この動画では  杜甫（とほ）の 絶句という 作品を 読みます。
前回の 動画では 読み方を 確認したので 今回は この詩の 内容を 見ていきます。
ここに 書き下し文を 出して みました。
これを 見ながら 意味を 確認します。まず 起句です。
「江（こう） 碧（みどり）にして 鳥 愈（いよいよ） 白く」
ここに 出てくる「江（こう）」という 漢字は 大事です。確認して ください。
長江（ちょうこう）は 緑色で 鳥は ますます 白く見える という 意味です。
「江（こう）」とは 川を 指しています。
具体的に 言えば 中国の川なので 長江（ちょうこう）を 指しています。
次です。「山 青くして 花 然（も）えんと 欲す」
この部分を 確認します。
意味は 山は 青々と 木が生え 花が 燃え出しそう です。
前半の「山は 青々と 木が生え」の部分は イメージが できるでしょう。
山が 緑に 染まっている という 感じです。
では 後半は どうでしょうか。
「花は 燃え出しそう」
これは 火事になりそう という 意味では ありません。
「花は 燃え出しそう」とは どういう状態を 言っているの でしょう。
これは もちろん 比喩（ひゆ）なので  例えです。
花は 燃え出しそうなくらい どうなの でしょうか。
燃え出しそうなくらい 真っ赤に 染まっている という 意味です。
花が 真っ赤に さいている と言いたいのです。
では 次に 行きます。
「今春 看（みすみす）又 過ぐ」
これは 今年の春も みるみるうちに また 過ぎて という 意味です。
「みすみす」という 単語が みるみるうち に当たる 言葉です。
最後です。
「何（いづ）れの日か 是（こ）れ 帰年（きねん）ならん」
いつに なったら 帰れる時が 来るのだろう。
このような 意味に なります。
この詩は 前半と 後半で 言っていることが かなり ちがいます。
作者の 本当に 言いたいことは 最後に 来ます。
いつに なったら 帰れる時が 来るのだろう。
この人は ずっと 故郷に 帰りたいと 思っているのに 何年も 帰れていない ことが 想像できます。